Vanhemmille äideille syntyvät lapset ovat terveempiä, pitempiä ja koulutetumpia kuin nuorempana äidiksi tulleiden lapset, selviää uudesta tutkimuksesta.
Aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että lapsen saaminen vanhemmalla iällä kasvattaa lapsen riskiä saada esimerkiksi Downin oireyhtymä tai sairastua myöhemmin Alzheimerin tautiin tai diabetekseen. Maanantaina Population and Development Review -tiedelehdessä julkaistun tutkimuksen perusteella äidin korkeamman synnytysiän mukanaan tuomat edut ovat kuitenkin haittoja suuremmat.
Ikääntymisefekti on pieni verrattuna siihen positiiviseen, kaikkia kohortteja nostavaan, ympäristön paranemiseen liittyvään efektiin.
Tämä johtuu siitä, että koulutusmahdollisuudet lisääntyvät ja ihmiset ovat yhä terveempiä vuosi vuodelta. Saksalaisen väestötieteen Max
Planck -instituutin ja brittiläisyliopisto London School of Economicsin (LSE) tutkijoiden mukaan aiemmat tutkimukset ovat jättäneet huomiotta 
tämän yhteiskunnassa tapahtuvan kehityksen merkityksen. Jos minä esimerkiksi hankkisin lapsen nyt, versus kymmenen vuoden päästä, niin 
suurella todennäköisyydellä kymmenen vuoden päästä syntyneet kohortit [ikäluokat] ihan vaan sen yleisen ympäristön muutoksen takia pärjäävät 
paremmin, selittää saksalaisen väestötieteen Max Planck -instituutin johtaja, professori Mikko Myrskylä.
Ikääntymisefekti on pieni verrattuna siihen positiiviseen, kaikkia kohortteja nostavaan, ympäristön paranemiseen liittyvään efektiin,
 hän jatkaa. Tutkijat vertasivat samojen vanhempien sisaruksia Myrskylä analysoi yhdessä LSE:n tutkijatohtori Kieron Barclayn kanssa 
tutkimusta varten 1,5 miljoonan vuosina 1960–1991 syntyneen ruotsalaisen tietoja. He tutkivat äidin synnytysiän, lapsen pituuden,
 fyysisen kunnon, kouluarvosanojen ja saavutetun koulutustason välistä suhdetta. Ruotsi päätyi aineistoksi lähinnä sen takia, että Ruotsista saa suhteellisen helposti erittäin korkealaatuista dataa. Syynä ei ollut se, että Ruotsissa sinänsä olisi jotain poikkeuksellista, Myrskylä kertoo.
Tutkijat huomasivat, että jos äiti sai lapsen vasta vanhemmalla iällä, jopa vasta yli 40-vuotiaana, lapset olivat pitempiä, he saivat parempia arvosanoja yläkoulussa ja he jatkoivat opiskelua todennäköisemmin yliopistossa. He vertasivat tutkimuksessaan sisaruksia, joilla on samat vanhemmat.
Tämä tutkimustulos asettaa uuteen valoon ne riskit, joita yleensä pidetään tärkeinä, kun suunnitellaan, missä iässä lapsia hankitaan. vertailu vakioi monia sellaisia tekijöitä, jotka voisivat haitata tätä päättelyä. Muun muassa äidin koulutustaso, sosioekonominen asema yleisemmin, äidin persoonallisuus ja molempien vanhempien kognitiiviset kyvyt tulevat vakioitua, kun me vertailemme sisaruksia, jotka ovat syntyneet samoille vanhemmille, Myrskylä selittää.
Tutkimuksesta muiden muassa uutisoineen Svenska Dagbladetin mukaan 30–34-vuotiaiden äitien lapset pärjäsivät erityisen hyvin vertailussa.
 He esimerkiksi opiskelivat keskimäärin kolme kuukautta enemmän kuin 20–24-vuotiaiden äitien lapset.
Ei kumoa aiempia tutkimuksia
huomauttaa, että heidän tutkimuksensa tulokset eivät missään nimessä kumoa aiempaa tietoa siitä, että terveysriskit, 
kuten esimerkiksi Downin oireyhtymän todennäköisyys, kasvavat äidin iän myötä. Tutkimus avaa hänen mukaansa pikemminkin uuden näkökulman 
keskusteluun. Kukaan ei ole aikaisemmin katsonut, miten se vaikuttaa lasten terveyteen ja pärjäämiseen, että samalla kun ihminen ikääntyy, 
ympäristö muuttuu. Myrskylä ei halua ryhtyä antamaan neuvoja siihen, missä iässä lapsia kannattaa tehdä.
tutkimustulos asettaa uuteen valoon ne riskit, joita yleensä pidetään tärkeinä, kun suunnitellaan, missä iässä lapsia hankitaan.
Kevään merkki on vihreän parsan ilmestyminen kauppoihin ja ravintoloiden listoille. Se maistuu niin lisukkeena kuin salaatissa, 
brunssilla ja illallisella. Parsan valmistamisen tapoja on monia ja niistä tutuin on keittäminen. Siinä kuitenkin tulee helposti kypsennettyä 
hento raaka-aine ylikypsäksi. Parhaimman lopputuloksen saat kypsentämällä parsan uunissa. Silloin parsan rakenteesta tulee täydellisen 
rapsahtava. Tämä kypsennys sopii lähes mihin vain tilanteeseen: salaattiin tuleville parsoille, lisukeparsoille, parsalle hollandaisen kanssa 
ja pastaan siivutettavalle parsalle.
”Viherpesua tapahtuu todella paljon eli tuotteen brändiä kirkastetaan luonnolliseen suuntaan. Se, että kyljessä on vihreää tekstiä tai 
siinä lukee ”natural ingredients”, ei tarkoita mitään. Jos et tunne luonnonkosmetiikkaa lainkaan, ota tuote, jolla on sertifikaatti, kuten 
esimerkiksi Ecocert, BDIH, Nature, Cosmebio, Soil Association tai Cosmos. Ne ovat tae oikeasta luonnonkosmetiikasta ja niillä on hyvin tiukat 
standardit. Jos sinulla on jo paljon tietoa luonnonkosmetiikasta, voit itse rankata tuotteita raaka-aineiden perusteella omaan järjestykseesi.
Pieni lapsi oppii uusia asioita hitaasti ja sen vuoksi johdonmukaisuus, määrätietoisuus ja toistot ovat tärkeitä. Vanhempien yhteinen linja auttaa.
Uniassosiaatiot ovat tavallisia yli puolivuotiaan lapsen unihäiriöitä ja liittyvät usein lapsen tapaan nukahtaa rinnalle, syliin tai 
hyssytykseen. Herätessään lapsi kaipaa juurikin sitä, mille on nukahtanut ja protestoi, jos ei saa sitä.
Kun opetellaan uutta nukahtamista, toimitaan päinvastoin kuin on yleensä toimittu. Lasta ei hyssytellä, hänelle ei anneta rintaa tai 
maitopulloa, vaan otetaan muut rauhoittelukeinot käyttöön.
Yleensä yöhoitajaksi on hyödyllistä vaihtaa se vanhempi, joka on levännyt ja jaksavaisempi.
Tässä tarvitaan hellää määrätietoisuutta ja levännyt vanhempi jaksaa olla sellainen. Uupuneella voi tulla mukaan kiukku, joka siirtyy lapseen, 
Kuivala varoittaa.