Käsityölankoja valmistava Novita etsii uusia markkinoita tuotteilleen. Yhtiö tekee lankoja kehräämöllään Kouvolan Korialla, ja valtaosa osa Novitan myymistä langoista on värjätty ja valmistettu Suomen-tehtaassa.
Suomalaiset ovat yhtiölle tärkeä asiakasryhmä, mutta viisi prosenttia Novitan liikevaihdosta tulee viennistä. Suurin vientimaa on Ruotsi.
Toimitusjohtaja Daniela Yrjö-Koskisen mukaan Novita tähtää muun muassa Pohjoismaihin, Eurooppaan, Kanadaan ja Yhdysvaltoihin. Hän toteaa, että kanadalaisten maku on lähellä esimerkiksi suomalaisten mieltymyksiä.
Novita ei pyri myymään ulkomaille pelkästään lankojaan vaan myös käsityötarvikkeita ja ohjeita.
Yrjö-Koskinen on vakuuttunut siitä, että suomalaiset käsityölangat voisivat löytää tiensä amerikkalaistenkin ostoskoreihin.
Uskon myös Pohjoismaiseen designiin. Nordic design on tällä hetkellä todella kova sana maailmalla.
Kuluttajien ajattelu on myös yhtenäistynyt niin, että sama lanka ja villasukkamalli saattaa miellyttää kuluttajaa monissa eri maissa.
Maailma muuttuu globaalimmaksi, ja kuluttajien tarpeet muuttuvat samanlaisemmiksi, Yrjö-Koskinen kuvailee.
Novitalla katsotaan silti, ettei maiden välisiä eroja tule unohtaa.
Jokaisella markkinalla on omat tarpeensa, ja totta kai se pitää ottaa huomioon. Uskon tällaiseen think global, act local- ajatteluun, toimitusjohtaja jatkaa.
Kanadasta Novita on löytänyt tähän mennessä yhden jälleenmyyjän, Yhdysvalloissa yhtiö neuvottelee parhaillaan mahdollisten yhteistyökumppaneiden kanssa.
Kouvolassa kannattaa kehrätä
Perheyrityksen toimitusjohtaja ja omistaja Daniela Yrjö-Koskinen vakuuttaa, että yhtiö haluaa edelleen valmistaa lankoja Suomessa huolimatta vientipyrkimyksistään. Hänen mukaansa suuren osan käsityölankojen valmistuskustannuksista muodostavat raaka-aineet, ja tuotanto on pitkälti automatisoitua.
Kouvola on myös logistisesti hyvällä paikalla niin kotimaan-markkinoiden kuin vienninkin kannalta.
Meillä on jakeluverkosto lähellä joustavasti ja kohtuuhinnalla, ja meillä on lyhyet etäisyydet muun muassa vientisatamiin, Yrjö-Koskinen perustelee.
Hän ei myöskään unohda mainita, että yhtiö arvostaa paljon Korian-kehräämön väen työpanosta. Novita työllistää Kouvolassa 60 ihmistä, ja Korialla syntyy vuosittain noin kymmenen miljoonaa lankakerää. Kehräämö on Suomen ja tiettävästi Pohjoismaiden suurin.
Esimerkiksi lomautuksia ei ole näköpiirissä, sillä myynti on toimitusjohtajan mukaan noussut alkuvuodesta viidenneksellä vuoden takaiseen verrattuna. Kasvu on tullut pitkälti Suomesta.
Kaikkiaan yhtiössä työskentelee noin sata henkilöä.
Pahasti rehevöityneen, Suomen suurimman kuivatetun järven, Haapajärven tila on edelleen heikko.
Sinilevä kukki siellä viimekin kesänä, kun se on niin rehevä. Fosforipitoisuudet ovat edelleen korkeat, sanoo Raija Aura Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta.
Veneilyä korkeintaan ja lintujärvenähän se on erittäin hyvä
Isoista toimenpiteistä huolimatta järven tilanne on parantunut vain hieman. Puolet järvestä kuivattiin vuosina 2011 ja 2012. Marraskuussa 2014 järveen alettiin juoksuttaa lisävettä Saimaan kanavasta. Järven vettä ei voi edelleenkään käyttää mihinkään.
Veneilyä korkeintaan ja lintujärvenähän se on erittäin hyvä, sanoo Aura.
Auran mukaan tavoite on, että järvessä voisi vielä joskus vaikka uida.
Jos vaan jokeen saadaan puhtaampaa vettä, mikä menee järveen, niin on mahdollista. Mutta ongelma on, että Haapajärvi on niin matala. Kesäaikana tuuli pöllyttää tavaraa sieltä pohjasta. 
Ravinteet pysyttävä pelloilla
Syvimmältä kohdalta Haapajärvi on alle viisi metriä syvä. Järven keskisyvyys on alle kaksi metriä. Auran mukaan mikään yksittäinen toimenpide vesistöä ei auta.
Asukkaat ja viljelijät ovat edelleen halukkaita saamaan järven kunnon paremmaksi.
Onhan se myös viljelijän etu, että ravinteet pysyvät pellossa
Alkuvuodesta asukkaat ovat olleet mukana keskustelemassa Haapajärven hajakuormituksen yleissuunnitelmasta. Viljelijöille suunnattu viimeinen tupailta pidetään tänään torstaina kello 17-20 Haapajärven kylätalolla.
Viljelijätapaamisessa käsitellään maatalouteen liittyviä asioita ja iltaan kutsutaan kaikkia valuma-alueen viljelijöitä ja karjatilallisia.
Viljelijät saavat tietoa muun muassa siitä minkälaisia työtapoja pelloilla voidaan tehdä, jotta se ei kuormita järveä lisää. Onhan se myös viljelijän etu, että ravinteet pysyvät pellossa, 
Tietotekniikkayhtiö Microsoft on haastanut Yhdysvaltain hallituksen oikeuteen. Microsoft vaatii oikeuden saada kertoa asiakkailleen, jos hallitus haluaa lukea heidän sähköpostejaan ja muita asiakirjoja.
Vanhemmat puolestaan suosivat enemmän yhteiseen hassutteluun liittyvää lämminhenkistä huumoria, joka yhdistää ihmisiä. Vuosien varrella 
karttuvan kokemuksien uskotaan muokkaavan näkemystämme hauskuudesta. Elämän kolhut ikään kuin jättävät oman jälkensä huumorintajuumme ja 
ajan myötä lempeämpi huumori alkaa miellyttää enemmän. Huumorin tehtävä on silloin ehkä enemmän stressin ja vastoinkäymisten pehmentäminen. 
Sillä pyritään ylläpitämään positiivista näkökulmaa elämään.
Tutkimuksessa kävi ilmi myös, että ikäryhmien erot huumorityyleissä ovat liitoksissa samoihin eroihin sosiaalisessa soveliaisuudessa. 
Löydökset viittaavat siihen, että mitä vanhempi ihminen on, sitä vähemmän häntä naurattaa toisten kustannuksella tehty huumori. Myös 
yhteiskunnallinen ilmapiiri vaikuttavaa asiaan ja jotkut vitseistä toimivat vain tietylle sukupolvelle. Lisääntyvä tietous tuo huumorintajuumme
 myös useampia katselukantoja.
Kuvaa noin 10 sekunnin video omaa kävelyäsi julkisella paikalla. Kävele luontevaa vauhtia, jota kävelisit muutenkin kyseisellä paikalla. 
Lähetä video meille ja laskemme siitä kävelyrytmisi! Muista kertoa, millä paikkakunnalla mittaus tapahtui! Videosi saattaa vilahtaa Prisma 
Studion lähetyksessä tai nettivideoissa.
Microsoftin mukaan hallitus toimii perustuslain vastaisesti, kun se estää yhtiötä ilmoittamasta asiakkailleen hallituksen tekemistä tietopyynnöistä.

Viimeisen 18 kuukauden aikana Microsoft ilmoittaa saaneensa 5 624 määräystä luovuttaa asiakastietoja hallitukselle. Niistä 2 576 kielsi Microsoftia ilmoittamasta asiakkaalle, että hallitus halusi hänestä tietoa. Suurin osa määräyksistä koski yksityishenkilöitä.

Pilvipalveluissa porsaanreikä

Yhdysvaltain perustuslain neljännen lisäyksen mukaan ihmisillä ja yrityksillä on oikeus saada tietää, jos hallitus tutkii tai takavarikoi heidän omaisuuttaan. 30 vuotta sitten voimaan tulleen viestintälain nojalla hallituksella on kuitenkin oikeus päästä käsiksi muun muassa tietoon, jota varastoidaan niin sanotuissa pilvissä.

Microsoft keskittyy oikeusjutussa juuri ulkoisille palvelimille varastoituun dataan, eli erilaisiin pilvitoimintoihin. Yrityksen mukaan pilvet ovat mahdollistaneet hallitukselle uuden tavan päästä käsiksi ihmisten tietoihin ilman, että sen on tunkeuduttava yksittäisiin tietokoneisiin.
Ihmiset eivät luovu oikeudestaan yksityisyyteen siirtäessään tietoa pilvipalveluun, Microsoft sanoo uutistoimisto Reutersin lukemassa kanteessa.

Yhdysvalloissa on viime aikana käyty useita tietoturvataisteluita. Suuryritys Apple kieltäytyi helmikuussa auttamasta FBI:tä San Bernardinon ampumatapauksen selvittämisessä ja iPhone-puhelimen salauskoodin paljastamisessa.

